И продолжим изучение весьма серьезной и обширной темы.
Темы о шаблонах. В нашем контексте характер
повествования будет скорее ознакомительным,
так как все же немного выходит за рамки джуниор-специалитета.
Но все равно информации будет много, и вся
она будет для вас полезной. Ну, или почти вся.
Для того, чтобы лучше понимать, с чем мы собираемся
иметь дело, давайте ненадолго вспомним о макросах.
Да-да, помните, как мы определяли макрос функцию,
которая одновременно могла быть использована
на совершенно разных типах танков. В том конкретном
случае это была функция нахождения максимума.
Ну, или минимума. Использование макросов,
как можно было бы догадаться, не совсем предсказуемо,
так как функционал выполняется еще до этапа
компиляции кода. В этом плане макросы это
как надстройка над языком C, по сути свой
отдельный язык. С шаблонами ситуация обстоит
несколько иначе. Они строго часть языка и поэтому
обладают большей строгостью и большей предсказуемостью.
Компилятор заранее может выявить часть проблем,
связанных с использованием шаблона, и сэкономить
нам таким образом время. Кроме того, шаблоны,
будучи элементами самого языка, располагаются
в пространствах имен и в классах, как и другие элементы,
типы, переменные. Таким образом, они менее
интрузивны по сравнению с макросами.
В общем и целом, это просто более естественное
средство для экосистемы языка C++. Давайте
же для примера снова реализуем ту самую функцию
поиска максимума из двух чисел. А потом усложним
этот пример и сделаем поиск максимума среди
вектора значений.
Интересно? Тогда поехали. В случае с макросами
мы начинали наше псевдообъявление псевдофункции
с define директивы. Так вот, в случае с шаблонами
мы с самого начала указываем ключевое слово template,
то есть дословно шаблон. Запишем его.
Что же дальше? Ключевые слова, аргументы,
скобки. Да, скобки, но не обычные, не круглые
и не фигурные. Самые что ни на есть угловые.
Да-да, угловые как операторы меньше и больше.
Давайте же запишем их.
Ну, а что располагается внутри этих скобок?
А вот здесь начинается самое интересное. Для
начала порассуждаем, что мы пытаемся обобщить
в нашем конкретном случае, в нашей конкретной
функции нахождения максимума. Мы хотим, чтобы
эта функция работала одинаково, как для целых
чисел int.
так и для чисел с плавающей точкой, то есть
для double. Стало быть, в нашем случае этот
тип тоже переменная, как p. А неужели так можно?
Нет, серьезно. Можно сделать тип переменным?
С помощью шаблонов да, можно. А в нашем случае
даже и рекомендуется. Нет, мы, конечно, могли
бы создать несколько перегруженных функций,
к примеру.
И вызывалась бы та, которая соответствует аргументам.
Но это все-таки лишний код. Два лишних тела.
Две дублирующие друг друга логики. А стало быть,
для сложных функций это двойная вероятность
возникновения ошибок этой самой логики. Гораздо
проще использовать шаблоны с переменным типом.
Без пущих лишних промедлений записываем.
TypeName – это ключевое слово, говорящее о том,
что шаблон обобщен относительно некого типа.
Этот тип дальше будет фигурировать в качестве
большой T. То есть T – это та самая как бы
переменная типа. Ну, продолжим теперь записывать
и само объявление функции, не забывая при
этом рассуждать.
Функция для int вернет int. Для double вернет double.
Стало быть, возвращаемое значение это тоже t.
Будет скрываться за этим таинственным t. Записываем его.
Продолжаем названием функции, как обычно.
Сейчас здесь у нас идет просто обычное объявление,
ничем не отличающееся от объявления функции
не шаблона. Просто сам тип аргументов будет шаблонизирован.
Да вот в принципе и все. Аргументы тоже типа T,
которые варьируются в зависимости от употребления
метода Max.
Надеюсь, логику моих действий и синтаксиса
C++ вы уловили хорошо. Что же касается
тела функции, то тут все совсем просто. Записываем
его в фигурных скобках, таким, каким оно скорее
всего и было бы при обычной перегружаемой функции,
используя тернарный оператор для краткости.
Готово. Объявление и определение шаблонной
функции на этом можно считать завершенным.
Теперь можно ее использовать в программе.
И использование сделаем простым и даже в чем
-то банальным. Давайте просто выведем результат
в консоль и просто используем литералы. Этого нам,
пожалуй, достаточно.
Должно получиться 20. Запускаем, проверяем.
Так точно, 20. А теперь давайте запишем вместо
второго числа 20.5, чтобы сравнение было
уже между числами с плавающей точкой. Опа,
ошибочка. Код даже не компилируется.
Это как раз тот случай, о котором я говорил.
О том, что для шаблонов больше проверок, чем
для обычных макросов. В данном случае процесс
вывода типа шаблона не сработал, так как два
аргумента разных типов. Второй – дабл, а первый
– все еще интеджер. Мы, конечно же, могли
бы как-то привести еще один тип в шаблон.
И еще один typeName через запятую. Давайте сделаем.
Теперь снова запустим программу и проверим,
что получается в результате. Так-так,
снова вывелось значение 20, но не 25. Все
это потому, что тип возвращаемого значения
T1 и он выводится исходя из первого аргумента.
который в нашем случае равен integer, то есть
целому числу. Результат таким образом тоже целочисленный.
И это совсем не то, чего бы мы хотели, не
правда ли? Решить эту проблему можно просто
добавив точку и ноль к первому литералу. Тогда
неоднозначность устранится, ибо оба числа
будут double. Давайте сделаем. Теперь запускаем
и проверяем вновь.
Все корректно, вывелось значение 25. Напоминаю,
однако, что в наших первоначальных планах
было вычислить максимум не только из двух чисел,
но еще и из целого вектора значений. Ну что же,
давайте попробуем осуществить и это. И используем
стандартный тип вектор, поэтому первонаперво
включаем соответствующий заголовочный файл
в программу.
Готово. А что же теперь будет в функции max?
Давайте-ка запишем ее пока для типа вектора
целых чисел, а потом будем рассуждать относительно
обобщения ее в шаблон. Запишем декларацию.
Здесь все просто. Функция принимает вектор
целых чисел. Принимает по ссылке. Для избежания копирования.
Да, здесь можно тоже поставить const перед типом,
так как изменять вектор в процессе выполнения
функции мы не будем. И этот спецификатор не
даст нам что-то изменить, даже если мы случайно
это сделаем. Давайте поставим. Лишним не будет.
Итак, мы готовы, чтобы реализовать сам алгоритм.
Думаю, для вас, прошедших уже и огонь, и воду,
это будет парой пустяков. Запишем сходу.
Тут внимательный слушатель, то есть это вы,
наверняка заметит недочет. Дело в том, что
если в векторе не будет вовсе значений, то
произойдет ошибка доступа к памяти – segmentation fault.
И это будет именно аппаратная ошибка низкого уровня.
Поэтому, используя уже имеющиеся знания об исключениях,
давайте обернем этот случай и выдадим исключение
invalid argument. Чисто так, для красоты и закрепления знаний.
Здесь я четко написал, в чем проблема, и что
аргумент v не может быть пустым вектором.
В документации к функции, разумеется, это
тоже следовало бы отметить. Хорошая программистская практика.
Алгоритм в принципе готов. Как же теперь его
сделать универсальным, чтобы он работал на
любых типах чисел? Сможете догадаться сами?
Ну, по аналогии. Давайте рассуждать. Мы видим здесь,
что тип int рядом с std вектор. Он, кстати,
в угловых скобках. Все потому, что тип std
вектор это никакой не тип. А на самом деле,
все это время он тоже был шаблоном. Шаблоном класса.
Классным таким шаблоном. А как? Ну так вот.
Мы хотим, чтобы этот тип int был разным. Переменным.
А как сделать из типа, как бы переменную мы
уже знаем? Надо объявить ее в шаблоне. Поэтому
и записываем. Теперь
T это снова переменный тип. Нам остается заменить
наши int как раз на этот тип T. Что и прямо
в угловых скобках std вектор тоже можно заменить?
Да, можно и в данном случае нужно. Делаем скорее.
И что же, это все, что требовалось? Серьезно?
Да. На этом наша функция была успешно шаблонизирована.
И теперь она будет работать на самых разных векторах,
скалярных типов, на числах. Давайте же теперь
опробуем ее на деле и объявим вектор чисел
типа double, который пронициализируем обычным массивом.
Выведем результат работы функции в стандартный вывод.
Напомню, что у нас все еще объявлены оба типа шаблонов,
как на векторах, так и на двух числах в отдельности.
В зависимости от аргументов будет использована
нужная версия. Удобно, не правда ли? Это все
еще функционал работы перегрузки функций.
Нам позволяет такое делать. Хорошо. Теперь
запустим программу и проверим результат. Отлично.
Именно 10 и 5 является наибольшим числом.
И именно это число было показано на экране.
Все работает корректно. Ура! Как же C++ догадался,
что нужно достать вот из нашего типа контейнера
Double и именно им шаблонизировать функцию?
Дело в том, что он довольно смышленый и использует
для этого ничто иное, как механизмы дедукции.
Изо всех сил он пытается вывести конечный тип,
который при этом был бы лишен какой-то двойственности,
неоднозначности. Так он поступил и в этот
конкретный раз, опознав и вычленив его из
шаблонного типа STD-вектор. Кстати говоря,
о шаблонных типах.
Сейчас я про них тоже расскажу, хотя бы кратенько.
Да, я думаю, что вы уже и сами представляете,
на что они способны и зачем они нужны. Так вот,
не только функции могут быть обобщены относительно типов,
но и сами типы могут быть зависимы и обобщены
относительно каких-нибудь других типов. Давайте
представим себе следующую задачку. Надо реализовать
некое универсальное пользовательское сообщение.
которая может быть реализована как с помощью
C-строки, так и с помощью std string. Для
простоты класса использовать не будем, а делаемся структуркой.
Для сообщения надо предусмотреть метод вывода
в стандартную консоль. Ну что, поехали? Разуждать
будем по аналогии с функциями.
Итак, запишем структуру для типа сии строки.
Пока без обобщения.
Отлично, я записал. Уверен, у вас на уме было
бы то же самое, либо нечто аналогичное. Здесь
поле Data с соответствующим типом и конструктор
для инициализации. А также есть и метод вывода
на экран, он называется Print. В общем, все
как надо, как у людей.
Давайте же сразу используем эту структурку
в программе. Создадим ее экземпляр с каким
-нибудь значением. И запустим метод print
для теста. Стоит
ли проверять вообще, как это работает?
Ну, давайте чисто для отчетности. Убедимся,
что есть вывод. Работает. Конечно же работает.
Но все равно стоило проверить. Рекомендую
по возможности пользоваться принципом. Что
не протестировано, то не работает. Даже для
самых простых вещей. Разное все-таки может
случиться в нашей с вами профессии.
можно и не заметить ошибки. А может быть какой
-то сторонний сайд-эффект. Ну и хорошо. Каким
же будет наш следующий шаг для генерации этой
структуры под разные типы хранения текстовой информации?
Да, верно. Пишем слово template и угловые скобки.
Это уже должно было стать для нас сигналом
к созданию обобщения. Обобщение в данном случае сообщение. Пишем.
Мы здесь будем обобщать только один тип, тип
хранения сообщения. Поэтому нам нужен только
один type name t. Его-то и запишем здесь.
Вот, пожалуй, и все. Данные дата теперь у нас генерализированы,
обобщены, ну как ни назови. На их месте может
быть разное. Ожидаемый вопрос от слушателя.
И что, все?
Да. А разве не надо было что-то еще и в консерваторе,
то есть в конструкторе подправить? Да можно
в нашем конкретном случае использовать и не подправлять.
У std string есть конструктор, который принимает
C-строку. И она спокойно в него будет отправлена
вот здесь. Конечно, если бы мы хотели, чтобы
само создание экземпляра было возможным из
std string...
то все-таки тип аргумента конструктора надо
было бы изменить. Но нам, для нашего конкретного примера,
этого не требуется. Достаточно инициализация
сообщения простой C строкой. Теперь переходим
к процессу создания экземпляра. Что здесь
стало не так? Почему C-Line посвечивает нам
красным цветом, как бы намекая?
Дело в том, что в данном конкретном случае
дедукция не сработает. Не получится понять
тип шаблона без явного его указания. Поэтому
явно его и укажем. Совсем так, как мы указывали
в STD Vector. Напоминаю, это тоже шаблон.
Шаблон стандартной библиотеки шаблонов. STL.
Давайте же сделаем.
Ну вот и сделали. Теперь данные внутри представлены
именно C++-ной строкой. std string. Запустим
и проверим, как работает.
А работает очень даже ничего. Потому как SC
-строка и STD-строка могут быть спокойно
выведены в консоль с помощью соответствующего
оператора двойная угловая скобка. Ну что,
Шерлоки Холмсы, на этом наш рассказ о шаблонах,
о дедукции, думаю, можно и завершить. Нет-нет,
с ними, конечно же, еще много всего связано.
И они наверняка будут встречаться вам в вашей
профессиональной деятельности.
Но в рамках нашего курса этого будет вполне достаточно.
Надеюсь, что вы хорошо себе представили, как
такие обобщения могут спасти вас от избыточных повторений,
от дублирования кода и возможных дублирований ошибок.
Используйте на здоровье!